# Introduction 绪论

## 1.Concept of Exercise Physiology 运动生理学的概念

【大科目】Physiology 生理学是 Life Science 生命科学的一个分支，是研究生物体的生命现象，特别是机体各组成部分的功能及实现其功能的内在机制的科学。依据研究对象，可以将生理学分为细胞生理学、植物生理学、人体生理学等。

【次科目】Human Physiology 人体生理学是一门研究人体生命活动现象和规律的科学。主要研究正常状态下的人体内各细胞、器官和系统的功能，以及整体情况下各器官、系统和身体部位之间的相互协调达到人体适应外界环境变化的过程、规律和机理。

【本科目】Exercise Physiology 运动生理学是人体生理学的一个分支，是研究人体的运动能力和对运动的反应与适应过程的科学。主要研究运动过程中的人体各细胞、器官、系统的机能变化和他们协同工作的能力和机理，进而观察其对人体运动能力的影响；同时，观察运动对人体形态和机能产生适应性变化的影响。_运动生理学是体育科学中一门重要的应用基础理论学科_。

```
Physiology 生理学
├Human Physiology 人体生理学
│ ├ Exercise Physiology 运动生理学
│ └...
└...
```

运动生理学的任务：在对人体生命活动规律有了基本认识对基础上，揭示体育运动对人体机能影响的规律及机理。

1. 阐明运动训练、体育教学和运动健身过程中的生理学原理；
2. 指导不同年龄、性别和训练程度的人群进行科学的运动锻炼，以达到提高竞技运动水平、增强体质、延缓衰老、提高工作效率和生活质量的目的。

### 研究的基本方法和水平

基本方法是**实验研究法**。通过实验观察和分析人体在运动过程中机能活动的变化过程及其因果关系。

**1. 动物实验法**

根据生物进化观点，人同动物（尤其是哺乳动物）有许多结构和功能的相似之处。因此可以用动物实验的研究结果间接探讨人体生理功能变化及其机制。

动物实验一般分为慢性实验和急性实验两类。

- 慢性实验：在完整、清醒、健康的动物体上进行各种生理实验研究的方法，如摘除或破坏动物的某个器官，以观察其生理功能及活动规律。
- 急性实验：分为在体实验和离体实验两种。
  - 在体实验：指在麻醉或破坏神经中枢高级部位的条件下，解剖动物并对某个器官的功能进行观察。
  - 离体实验：指从活体或刚处死的动物体内摘取器官、组织或细胞，置于人工控制的环境中，测试其组成成分，观察其生理功能。

应当指出，相当多的生理学和运动生理学的知识是从动物实验中获取的。动物实验是研究生理学和运动生理学不可缺少的手段。但是应用动物实验所得到的结论时，应充分考虑人和动物之间的差异，不可简单地生搬硬套。

**2. 人体实验法**

在运动生理学中，人体实验法是常用的研究方法。运动生理学中的人体实验法分为实验室测试法和运动现场测试法。

- 实验室测试法：指让受试者在实验室进行按照一定研究目的设计的运动方案运动（如在跑台、功率自行车和各种力量训练器械上进行运动），利用各种仪器设备测试运动员在运动过程中的各种生理指标变化，以了解不同强度和形式的运动对人体某些生理机能的影响。
- 运动现场测试法：指在运动现场直接检测运动员运动前、运动中、运动后的恢复过程中某些生理机能的变化，借以了解不同运动项目的生理特点，或不同人群在完成同一运动项目时的生理反应。例如，用心率遥测仪测定运动员的心率变化，就是典型的运动现场测试法。这种方法的特点是符合运动的时机情况。但是往往难度较大、测试条件不易控制。受到条件限制。

运动生理学研究根据研究任务和实验对象不同可分为：整体水平、器官和系统水平、细胞和分子水平。其中整体、器官和系统水平属于宏观研究，细胞、分子水平属于围观研究。

**1. 整体水平**

在整体水平上研究人体在特定环境条件下运动时的机能变化，各器官、系统之间的相互关系，以及各器官、系统对运动的适应过程。例如，对人体运动时心血管系统、呼吸系统、内分泌系统的机能及物质和能量代谢、肌肉组织利用氧能力等的变化，和它们对运动的适应等都属于整体水平的研究。整体水平的研究是运动生理学研究的一个重要方向。

> R：多系统集成测试。

**2. 器官、系统水平研究**

人体在运动时的整体机能表现，是建立在各器官、系统机能水平和机能活动的密切协调配合的基础之上的。探讨人体运动时的机能变化，必须对各器官系统的机能进行研究。

器官、系统水平研究是指研究每个器官、系统在运动中的机能有何变化，这种变化是怎么发生、发展的，变化的条件是什么，受哪些因素制约，以及这种变化对运动中的整体机能变化将产生什么影响等。例如，在运动中心血管系统的机能会发生较大的变化，表现为心率、血压、心输出量升高。探讨引起这些指标升高的匀速及变化特点的研究就是器官、系统水平研究。

> R：集成测试。

**3. 细胞、分子水平研究**

器官是由一些具有特殊功能的细胞群所组成。各器官、系统的生理机能取决于这些具有特殊功能的细胞群。而每个细胞的生理功能又依赖于构成细胞的生物分子。

细胞、分子水平的研究主要是研究运动时细胞内各亚微结构的机能，以及各生物分子的特殊理化变化过程。目前，研究大负荷后骨骼肌超微结构变化，收缩蛋白和骨架蛋白的组成变化，以及线粒体、生物膜、酶系统等功能变化，均属于细胞、分子水平的研究。

### 宏观研究和微观研究的关系

**1. 从宏观水平研究深入到微观水平研究**

从宏观水平研究深入到微观水平研究是运动生理学发展的要求和必然趋势。只停留在宏观水平的研究无法了解运动导致的人体机能和形态学适应的机制。因此，运动生理学研究必须从宏观研究深入到微观研究，以探讨运动训练和健身的生理学机制。

**2. 宏观研究指导微观研究**

进行细胞、分子水平研究的优点是可以直接、客观研究分析某一局部生理现象的机制。但是，在微观水平上采用某个或者某几个指标，只能解释一些孤立的微观生理现象，或揭示一些相互独立的生理机能的成因。这样就难免存在一定程度上的片面性或不完整性。

因此，在运动生理学研究中，只重视微观水平的研究是不够的，必须在宏观研究的指导下，开展深入的微观研究，然后再将微观研究的结果进行综合分析，在整体水平上分析人体的机能。例如对运动性疲劳的研究，当人们发现在整体水平上不能对运动性疲劳的产生原因提出令人满意的解析时，就把研究深入到细胞、分子水平。对细胞的物质能量代谢、酶活性、肌纤维类型组成、生物膜功能、细胞内亚细胞结构的功能、细胞内功能蛋白质分子的结构变化以及包浆内离子动力学等进行研究，从不同角度探讨运动性疲劳产生的原因，为在整体水平上阐明运动性疲劳的成因提供依据。

在运动生理学研究中，一方面宏观研究对微观研究具有指导作用，另一方面微观研究的结果可为宏观研究提供理论依据，二者相辅相成，不能偏废。

## 2. Basic Characteristics of Life Activities 生命活动的基本特征

生命活动的基本特征有五个方面：新陈代谢、兴奋性、应激性、适应性和生殖。

### Metabolism 新陈代谢

新陈代谢是生命体自我更新的最基本的生命活动过程。

新陈代谢包括同化和异化两个过程。

- Assimilation 同化过程 / Synthesis 合成代谢：从体外环境中摄取有用的物质，使其合成、转化为机体自身物质的过程。
- Disassimilation 异化过程 / Catabolism 分解代谢：将体内的自身物质进行分解，并把所分解的产物排除体外，同时释放出能量供应机体生命活动所需要的过程。

> R：就是进食、消化和分解吸收的过程。

同化过程需要吸收能量；异化过程释放能量。

> R：吃和消化需要消耗能量；分解将释放能量。

在新陈代谢中，Material Metabolism 物质代谢和 Energy Metabolism 能量代谢是同时进行的，是同一过程的两个方面。任何物质都蕴藏一定能量，物质代谢必然伴随能量的产生、转移和利用，任何能量的转移也不然伴有物质的合成和分解。同化过程和异化过程是同时进行并且相互依存的两个生理过程。由此，生物体通过同化过程和异化过程可以不断地自我更新。

生物体内的同化和异化过程是一系列非常复杂的生物化学反应过程，这些复杂的生活化学反应过程有赖于酶的存在和作用。新陈代谢是生命活动的最基本特征，新陈代谢一旦停止，生物体的生命活动也就结束。

### Excitability 兴奋性

机体所处的环境是经常变化的，在正常情况下，机体可感受外界环境变化的刺激并作出适当的反应。

Excitability 兴奋性指生物体内可兴奋组织感受刺激、产生兴奋的特性。

Stimulus 刺激指能引起可兴奋组织产生兴奋的各种环境变化。

神经，肌肉和腺体等可兴奋组织受刺激后，能迅速地产生可传布的动作电位，即发生兴奋。这些组织被称为可兴奋组织。

Excitation 兴奋指这些可兴奋组织接受刺激后所产生的生物电反应过程及其表现。

可兴奋组织感受刺激产生兴奋能力的高低反应了该组织兴奋性的高低。

可兴奋组织有两种基本的生理活动过程。

- Excitation Activities 兴奋活动：从相对静止状态转为活动状态，或兴奋性从弱变强。
- Inhibition Activities 抑制活动：从动态转台转为相对静态状态，或兴奋性从强变弱。

人体内各种生理功能活动，既有兴奋性活动也有抑制性活动，两者既对抗又协调，并可相互转化。兴奋和抑制是对立统一的生理活动过程。

### Irritability 应激性

人体内各种组织对外界环境变化（刺激）具有不同反应，如肌肉表现为收缩，腺体表现为分泌，神经的反应则表现为产生并传导神经冲动。而其他组织如上皮、骨骼等属于不可兴奋组织，受刺激后不能产生兴奋，但可引起细胞代谢发生改变等变化。这种细胞代谢等方面的变化也是一种反应。

Irritability 应激性指机体或一切活体组织对周围环境变化具有发生反应的能力或特性。

活体组织应激性的表现形式是多方面的，既可以是生物电活动，也可以是细胞的代谢变化。而兴奋性则知识指可兴奋组织收到刺激后发生的生物电变化过程。因此，可兴奋组织必然具有应激性，而非可兴奋组织只具有应激性。

> R：应激性是兴奋性的超集。具有兴奋性则必然具有应激性，而具有应激性不一定具有兴奋性。非兴奋性组织的应激性体现在细胞代谢的变化上。

### Adaptability 适应性

生物体长期生存在某一特定的生活环境中， 在客观条件的影响下可以逐渐形成一种与环境相适应的、适合自身生存的反应模式。Adaptability 适应性就是指生命体所具有的这种适应环境的能力。

例如，长期居住高原地区的人的血液中红细胞数量远高于长期居住平原的人，从而有效克服高原缺氧给人体带来的不良影响。再如，运动员进过长期的力量训练可以使肌肉的力量和体积增加；长期耐力训练可以使肌肉耐力、心肺功能得到改善等，这些都是人体对环境变化产生适应的结果。

### Reproduction 生殖

生物的生命是有限的，必须通过生殖过程进行自我复制和繁殖，使生命得到延续。人体发育到一定阶段时，男性和女性发育成熟的生殖细胞在适宜的环境中结合时，可孕育出与他们类似的子代个体，这一生理过程成为生殖。生殖是生命的基本活动。

但是，近几年由于生物技术的发展，可以通过克隆技术使生命得到复制，传统的生殖理论和观念受到挑战。

## 3. Maintenance and Regulation of Human Physiology 人体生理机能的维持与调节

### Internal Environment 内环境、Homeostasis 稳态

人体的细胞、组织与外界环境不直接接触，而是生存与细胞液之中。细胞新陈代谢所需的养料由细胞外液提供。细胞的代谢产物也排到细胞外液中，通过细胞外液再与外环境发生物质交换。因此，细胞外液被称为机体的 Internal Environment 内环境，以别于整个机体所生存的外环境。

> R：细胞和组织属于个体生存在细胞外液中，吸收外液中的养分并将代谢产物排出到外液，通过外液与外部环境交互。外液类似一层结界区分内外，外液内的环境为内环境，外液外的环境为外环境。

> R：这么看来细胞在同一摊水里吃喝拉撒呢。

细胞生存要求内环境各项理化因素相对稳定。然而，内环境理化状态性质不是绝对静止不变的，而是各种物质在不断交换、转变中达到相对平衡的状态，即动态平衡状态。这种平衡状态称之为 Homeostasis 稳态。

由于细胞不断进行着新陈代谢，新陈代谢本身不断扰乱内环境的稳态。特别是在运动过程中，人体内环境可由某种代谢产物的徒增而发生急剧变化，外环境的强烈变化也可影响内环境的稳态，为此，机体的血液循环、呼吸、消化和排泄等生理功能必须不断地进行调节，使内环境处于相对稳定状态。

> R：就像在晚上拍摄，环境光变化极大，但是为了保证出片率一般快门是不变的，那么需要调整光圈和 ISO 动态平衡保持正常曝光。保证正常曝光的状态就是 Homeostasis 稳态。

稳态是一种复杂的动态平衡过程，一方面代谢过程使稳态不断受到破坏，另一方面机体又通过各种调节机制使其不断恢复平衡。总之，整个机体的生命活动正是在稳态不断受到影响，而又不断得到维持的过程中得以顺利进行的。

### Regulation of Human Physiology 生理机能的调节

机体和外界环境之间保持相互联系和彼此影响，人体对内、外环境变化能产生适应性反应，正是因为人体具有十分完善的调控机制对各种生理功能进行相应调节的结果。人体内环境相对稳定及生物节律的维持和存在，显然也是通过体内调控机制实现的。

人体各种生理机能的调节是通过神经调节、体液调节、自身调节和生物节律四种途径实现的。

**Neuroregulation 神经调节**

Neuroregulation 神经调节是指在神经活动的直接参与下实现的生理机能调节过程，是人体最重要的调节方式。神经活动的基本过程是 Reflex 反射。

反射活动的结构基础是 Reflex Arc 反射弧。反射弧包括 Receptor 感受器、Afferent Nerve Fiber 传入神经纤维、Reflex Center 反射中枢、Efferent Nerve Fiber 传出神经纤维和 Effector 效应器五个环节。

- Receptor 感受器：接受刺激并产生神经冲动；
- Afferent Nerve Fiber 传入神经纤维：将感受器所产生的神经冲动传入中枢；
- Reflex Center 反射中枢：在脑和脊髓能对各种刺激进行分析判断，产生反应信息；
- Efferent Nerve Fiber 传出神经纤维：将中枢对刺激所做的反应信息传递至效应器；
- Effector 效应器：对刺激产生相应的生理反应。

例如，当血液中氧分压下降时，颈动脉体等化学感受器感受到血氧浓度下降的信息而发生兴奋，通过传入神经将信息传至呼吸中枢并使其兴奋，再通过传出神经使呼吸肌运动加强，吸入更多的氧气使血氧中氧分回升，维持内环境的稳态。反射弧的任何一个部分的结构或功能收到损坏时反射活动都不能完成。

```
刺激 ──> 感受器 ──> 传入神经纤维
                      │
                      │
                      V
                   反射中枢（中间神经元）
                      │
                      │
                      V
反应 <── 效应器 <── 传出神经纤维
```

反射活动分为条件反射和非条件反射。

- Unconditional Reflex 非条件反射：人体先天就有的维持生命的基本反射活动，其反射弧和反应都是固定的；
- Conditional Reflex 条件反射：后天通过学习获得的，是个体在生活过程中逐渐建立起来的反射活动。

神经调节具有反应快、准确、作用时间短的特点。

### Humoral Regulation 体液调节

人体的血液和其他体液中的某些化学物质可以借助血液循环的运输，到达全身或某些器官、组织，从而引起某些特殊的生理反应。这种通过体液运输的调节称为 Humoral Regulation 体液调节。体液可以包括下面这些。

- 内分泌腺分泌的 Hormone 激素，如胰岛素、肾上腺素等；
- 某些组织细胞产生的某些化学物质，如组胺、5-羟色胺、细胞因子等；
- 细胞代谢产物，如 CO2、乳酸等。

被调节的细胞或组织成为 Target Cell/Organ 靶细胞/组织。

例如，胰岛的 β-细胞分泌的胰岛素能调节组织、细胞的糖与脂肪代谢，有降低血糖的作用。当血糖浓度升高时，胰岛的 β-细胞分泌活动加强，胰岛素分泌增多，机体对血糖的吸收和利用加强，最终使血糖浓度保持相对稳定。

除激素外，某些组织、细胞产生的一些化学物质或者代谢产物，虽不能随血液到全身其他部位起调节作用，但可在局部组织液内扩散，改变邻近组织细胞的活动。这种调节可以看作是局部性体液调节，或称为 Paracrine 旁分泌调节。

人体内很多内分泌腺本身直接或间接收到神经系统的调节。在这种情况下，体液调节是神经调节的一个传出环节，是反射传出同路的延伸。这种情况可以称为神经-体液调节。例如，肾上腺素髓质接受交感神经的支配，当交感神经系统兴奋时，肾上腺髓质分泌的肾上腺素和去甲肾上腺素增加，共同参与机体的调节。

```
              （传入神经纤维）        （传出神经纤维）
刺激 ──> 感受器 ───────────> 反射中枢 ────────────> 效应器 ──> 反应
                              │　                  ^
                              │　                  │
                              V　                  │
                           内分泌腺  ───────────────┘
```

神经调节的特点是比较迅速而精准，体液调节的特点是比较缓慢、持久而弥散，两者相互配合使生理功能调节更趋于完善。

### Autoregulation 自身调节

Autoregulation 自身调节是指组织、细胞在不依赖外来的神经或体液调节情况下，自身对刺激发生的适应性反应过程。例如，骨骼肌或心肌收缩前的长度对其收缩力量有调节作用。在一定范围内肌肉的初长度增加时，收缩力量会相应增加，而肌肉的初长度缩短时收缩力量就减少。一般来说，自身调节的幅度较小，也不十分灵敏，但对于生理功能的调节仍有一定意义。

有时一个器官在不依赖于器官外来的神经或体液调节的情况下，器官自身对刺激发生的适应性反应过程也属于自身调节。

### Biorhythm 生物节律

Biorhythm 生物节律指生物体在维持生命活动过程中，各种生理功能按一定的时间顺序发生的周期性变化。生物节律可以按照其发生的频率高低分为近似昼夜节律、亚日节律和超日节律三大类。

由于生物体内生理活动的节律性变化，使生物体对内、外环境的程序性变化具有生物“预见性”，产生了更完善的是过程。

## 4. Human Physiology Regulation Control 人体生理机能调节的控制

Cybernetics 运用控制论原理分析人体的调节活动时，人体的各种功能调节可分为三种控制系统。

### 非自动控制系统

Non-automatic Control System 非自动控制系统，指控制方不受被控制方的影响的控制系统，这种系统中，收到控制的部分无法通过反馈活动改变控制方的活动。

例如，在应激反应中，当应激性特别强大时，可能由于下丘脑神经元和垂体对血液中糖皮质激素的敏感性减退，导致血液中糖皮质激素浓度升高时不能反馈抑制他们的活动，使应激性刺激引起的促肾上腺皮质激素与糖皮质激素的持续分泌。这时，肾上腺皮质能不断根据应激性刺激的强度作出相应的反应。在这种情况下，刺激决定着反应，而反应不能改变控制方的活动。

这种系统无自动控制能力。非自动控制系统是一个 Open Loop System 开环系统，在体内非自动控制系统的活动较少。

> R：开环系统，不能自洽，需要外部变量介入才能完成职能。

### 反馈控制系统

Feedback Control System 反馈控制系统，是和非自动控制系统正好相反的机制，控制方会根据受控制部分不断反馈的信息改变活动。这是一个 Closed Loop System 闭环系统，具有自动控制能力。

> R：闭环系统，可以自洽的系统。

反馈控制系统分为比较器、控制部分、受控部分和感受装置四个主要环节。

输出变量的部分信息经过感受装置检测后转变为反馈信息，回输到比较器，由此构成闭合回路。

在不同反馈系统中，传递信息的方式是多种多样的，可以使电信号（神经冲动）、化学信号（某些化学成分的浓度）或机械信号（压力、张力等）。但最重要的是这些信号的数量和强度变化中所包含的准确和足够的信息。

```
                                            │ 干扰信息
                                            │
参考信息         偏差信息           控制信息    V      输出变量
────────> 比较器 ────────> 控制部分 ────────> 受控部分 ────────>
          ^     　                          │
          │    　                           │
          │     反馈信息                     │
          └────────────── 感受装置 <─────────┘
```

在人体生理机能调节的自动控制系统中，如果受控部分的反馈信息能减弱控制部分活动，这样的反馈称之为 Negative Feedback 负反馈。负反馈是可逆的，是维持人体生理机能活动经常处于稳态的重要调节机制。如在人体正常体温、血压、心率和某些激素水平等指标的维持过程中，负反馈调节发挥着重要作用。

与负反馈相反，如果反馈信息能促进或加强控制部分的活动，这种反馈称之为 Positive Feedback 正反馈。正反馈往往是不可逆的，是不断增强的调控过程，直到整个生理过程结束为止。如排尿反应、分娩过程、血液凝固等均属于正反馈调控过程。

### 前馈控制系统

负反馈调节是维持稳态的重要途径。但这种途径只有在外界干扰使受控变量出现偏差之后才会发挥作用，所以负反馈调节总要滞后一段时间才会发挥作用，纠正偏差，且在纠正偏差时容易产生波动。人体中各种功能都能在外界各种干扰因素的不断作用下较好的保持稳态。这显然还有另外的控制系统在发挥作用。

Feed-forward 前馈，指干扰信息对控制部分的直接作用。有时干扰信息在作用与受控部分引起输出效应发生变化的同时，还可以通过感受装置直接作用于控制部分。

在前馈调控过程中，机体的控制部分可在其输出效应尚未发生偏差而引起反馈之前，就对受控部分发出就信息，使机体的控制过程不出现较大的波动和反应滞后的现象，从而更有效的保持生理功能活动的稳态。因此，前馈控制系统所起的作用是监测干扰，防止干扰的扰乱；或是超前洞察动因，及时作出适应性反应。条件反射活动是一种前馈控制系统。例如动物见到食物就引致唾液分泌，这种分泌比食物进入口中后引致唾液分泌来的快，而且富有可预见性，更具有适应性意义。

> R：讲究一个预判提前量。

```
          ┌────────────── 感受装置 <─────────┬────────
          │    反馈信息                      │ 干扰信息
          │     　                          │
参考信息　  V    偏差信息           控制信息    V      输出变量
────────> 比较器 ────────> 控制部分 ────────> 受控部分 ────────>
```

## 5. The History and Research Status of Exercise Physiology 运动生理学的发展历史与研究现状

### 运动生理学萌芽

医学和生理学基础上发展出来的年轻学科，萌芽于 19 世纪末 20 世纪初的欧洲。

- 1889 年，第一本教科书《Physiology of Bodily Exercise（人体运动生理学）》由法国的拉格朗日（Fernand. LaGrange）出版；
- 1907 年，W.Fletcher 等人研究了肌肉活动与乳酸生成之间存在的密切关系；
- 1919 年，英国的班布里奇（F.A.Bainbridge）出版了《肌肉运动生理学》，奠定了肌肉运动生理学的基础；
