# 11.Swift Basic Operators

## R：小结

## 基本操作符

操作符的定义：一个特殊符号或者语句用来检查、改变或者组合值。

Swift 支持大部分 C 的操作符，并且做了一些改善以避免一些共通的问题。

### 术语

操作符分为一元、二元和三元操作符：

- 一元操作符只操作一个对象，例如 `-a`，`b!`。
- 二元操作符操作两个对象，位于中间的位置，例如 `2 + 3`。
- 三元操作符操作三个对象，Swift 只有一个三元操作符，即三元表达式 `a ? b : c`。

### 赋值操作符

赋值操作，不需要额外解释了。要注意的是不同于 C 和 Objective-C，Swift 的赋值操作不会有返回值。

另外，如果右边是元组类型的数据，赋值操作可以进行解构赋值。

```swift
let (x, y) = (1, 2)
// x is equal to 1, and y is equal to 2
```

### 运算操作符

加减乘除。这部分有用的信息可能就是加减乘除的英文说法了把...

- Addition (+)
- Subtraction (-)
- Multiplication (\*)
- Division (/)

外加一个取余数操作符 `%`。

### 比较操作符

并无两样。学学英文把。

- Equal to (a == b)
- Not equal to (a != b)
- Greater than (a > b)
- Less than (a < b)
- Greater than or equal to (a >= b)
- Less than or equal to (a <= b)

特殊一点的是 Swift 还提供 `===` 和 `!==` 用来检查两个对象是否引用同一个对象实例。这个和 JavaScript 比较像。

比较操作符都将返回布尔值。比较操作符可以对元组进行比较，但是要求数据类型和元素数量相同，比较时遵从从左到右的顺序，一次比较一对值，直到比较出不符合条件的值为止，或者到最后都满足条件则返回 `true`。

```swift
(1, "zebra") < (2, "apple")   // true because 1 is less than 2; "zebra" and "apple" are not compared
(3, "apple") < (3, "bird")    // true because 3 is equal to 3, and "apple" is less than "bird"
(4, "dog") == (4, "dog")      // true because 4 is equal to 4, and "dog" is equal to "dog"
```

三元表达式就没啥好说的了，用法都一样。

### Nil-Coalescing 运算符

不好确定怎么翻译，字面意思是 Nil 联合运算符。看上去这个是三元运算符针对 Nil 的场合演化的特殊版本，语法糖。

```swift
let defaultColorName = "red"
var userDefinedColorName: String?   // defaults to nil

var colorNameToUse = userDefinedColorName ?? defaultColorName
// userDefinedColorName is nil, so colorNameToUse is set to the default of "red"
```

# 相关

> 10.[Swift Syntax Supplements](https://github.com/zfanli/notes/blob/master/swift/10.SyntaxSupplements.md)
