# 《摄影笔记》读书笔记（曝光）

什么是影调？

定义：影调就是一张照片的明亮度。明亮的照片就是高调；阴暗的照片就是低调；不亮不暗的照片就是中间调。

作用：通过明暗的表现给观者以相应的感受来传达摄影师的创作意图。

- 高调：明亮的照片使人感到欢快；灿烂的照片使人感到朝气；
- 低调：阴暗的照片使人感到压抑；昏暗的照片使人感到迟暮。

所以不同主题使用不同影调。同时记住：那些本身明亮的应该用高调表现；那些本身就黑的应该用低调表现。

大多数照片都是中间调，看起来鲜艳的照片都是中间调。只有少数场景使用高调或者低调表现。

18% 灰是黑白亮度的中间调，它反射 18% 的光线。又称 18 度灰，中性灰。

## 曝光补偿

相机自动曝光都是中间调。如果被摄体亮则加曝光补偿，如果被摄体暗就减少曝光补偿，中间调不加不减。

曝光补偿的单位是 EV。中间调 = 18% 灰 = 0EV。

+1EV 亮度是 0EV 的两倍，+2EV 的亮度是 +1EV 的两倍。即 EV 每加 1 级，亮度是前一级的两倍。相应每减少一级，亮度是前一级的 1/2。

## 测光

建议使用自动的测光模式，在每个品牌下叫法不同。

- 佳能：评价测光
- 尼康：矩阵测光
- 索尼：多重测光

这种测光是将画面分成很多个区域，判断各区域曝光以及在画面中的重要性进行加权计算出来的相机认为正确的曝光。

另一个常用的测光模式是点测光。

在背景基本全白的雪景，或者黑色背景，想要曝光准确，可以带一张 18% 灰卡，使用点测光对灰卡进行准确测光。

点测光面积为画面的 1% ～ 3%。对灰卡测光时要保证灰卡至少占画面面积的 3%，不然也是白测。

点测光在拍摄人像时很好用。

## 控制曝光

照片的明暗是由感光器接收了多少光，以及感光器的感光度决定的。

照片接收了多少光，是为曝光量。曝光量由光圈和快门时间决定。光圈控制一次能通过光圈照射到感光器上的光的量，快门时间控制感光器持续接收多长时间的光。所以曝光量应该是下面的关系。

```
单位时间内的透光量 = 环境光 x 光圈 A
曝光量 = 单位时间内的透光量 x 快门 S
```

感光度是感光器呈现明暗的能力，感光度 ISO 越大，感光器对光线越敏感，相同曝光量下的画面就越明亮。反之则越昏暗。所以控制曝光最终的关系应该是下面这样的。

```
最终曝光 E = 曝光量 x 感光度 ISO
```

在不使用闪光灯和反光板的情况下，我们无法对环境光产生影响，这时对摄影师来说，控制曝光就是控制光圈、快门、感光度。所以使用相机控制曝光应该是下面这样的。

```
相机曝光 = 光圈 A x 快门 S x 感光度 ISO
```

使用相机曝光的三要素就是：光圈、快门、ISO。

### 光圈

光圈越大，进光量越多，相应 f 值越小。反之，光圈越小，控制进光量越小，相应 f 值越大。f 值可以理解成 `焦距 / 光圈值` 中的分母，分母越大意味着代表光圈的实际值越小，分母越小则代表光圈的实际值越大。

相机上的光圈值常见有 1.4、2、2.8、4、5.6、8 等。每一档的透光量都是前一档的两倍，是后一档的 1/2。数值上，每一档都是 1.4 倍的递进或者递减。

光圈除了影响曝光以外，大光圈还可以带来更浅的景深，让杂乱的背景虚化，更适合人像、静物等需要突出主题的拍摄。反之，小光圈收束光线，会得到更深的景深，画面整体清晰可见，更适合风景、建筑等题材的拍摄。

光圈是镜头的属性。

### 快门

快门控制曝光时间。快门时间越长，允许光透过镜头照在感光器上的时间就越长。采集光的时间越长，当然采集到的光线的明暗度就越明亮。反之则越昏暗。

相机上常见的快门时间有 30 秒、15 秒、8 秒、4 秒、2 秒、1 秒、1/2 秒、1/4 秒、1/8 秒、1/15 秒、1/30 秒、1/60 秒等。每一档快门时间的曝光量都是前一档的 1/2 倍，后一档的 2 倍。数值上，每一档快门速度都是 2 倍的递进或递减。

通常高于 1/250 秒的快门称为高速快门；低于 1/60 秒的快门称为低速快门。

快门速度除了控制曝光量以外，还有凝固动作的作用。越快的快门可以捕捉运动物体的清晰瞬间，在运动或者野生动物的题材拍摄时至关重要；反之越慢的快门会让运动的物体模糊，可以记录轨迹，在风景、星空、捕捉光的轨迹等主题拍摄时较为有用。

快门是相机的属性。

### ISO

感光度 ISO 是相机感光器对光线的敏感程度。感光度越高，即使很弱的光线也可以拍摄的很明亮。

常见的 ISO 有 100、200、400、800、1600、3200 等。每一档的感光度都是前一档的 2 倍，后一档的 1/2。数值上都是 2 倍的递进或递减。

高感光度虽然能将较弱的光线拍摄的较为明亮，但是由于数码相机 CMOS 传感器的原理限制，越高的感光度受到电信号干扰就越严重，体现在照片上就是噪点越多，画面越粗糙。想要清晰细腻的照片，还是要使用更低的感光度进行拍摄。

感光度也是相机的属性。

### 曝光控制优化

到此可知，光圈、快门、ISO 的基本属性都是控制曝光量，但是在各自提高曝光量的同时，会产生不同的效果。

对于控制曝光量方面，三者是可以互易的。这意味着在环境光相同的情况下，提高三者任意属性一档，对画面来说都是提高了一档的亮度。比如下面的曝光量是等同的。

```
f/2.8, 1/60, 100
f/2, 1/30, 100
f/2, 1/60, 200
```

对于 ISO 来说，大多数情况下尽量设置低的值就行了，在需要保证一定光圈和快门速度的时候，再去调整 ISO 来获得更好的曝光。除非你追求的是多噪点的效果。

而对于光圈和快门来说，需要提升哪一个，取决于你拍摄的主题和题材。

需要一个浅景深，则光圈加一档，快门减一档；需要凝固动作瞬间，则快门加一档，光圈减一档。

## 曝光组合 & 曝光模式

常用相机曝光模式如下。

- Av or A 档光圈优先
- Tv or S 档快门优先
- M 档手动曝光

### Av or A 档光圈优先

此模式下设定想要的光圈值，相机自动测光调整快门速度达到中间调的曝光。在此基础上可以用曝光补偿拨盘来增加或减少相机自动设置的曝光量。

光圈优先模式适合需要背景虚化的抓拍拍摄中，相机自动曝光带来的便利性可以有效提升抓拍出片率，减少错过精彩瞬间的几率。

光圈优先模式一般是对光圈有特殊需要，或者对快门速度没有特殊要求时使用。

### Tv or S 档快门优先

此模式下设定想要的快门速度。相机自动测光调整光圈值达到中间调的曝光。同样可以使用曝光补偿拨盘增加相机自动设定的曝光量。

快门优先模式适合运动、动物等题材，可以有效凝固瞬间，并且不用因为调整设置而错失拍摄良机。

快门优先模式一般是画面中有运动物体时使用。

### M 档手动曝光

曝光完全手动控制。此时请忘掉曝光补偿。

使用手动曝光的情况比较特殊，一般在使用闪光灯时，或者拍摄星空时，或者环境光一直变动，相机测光不准确时。这时一般通过设置曝光补偿无法得到想要的曝光效果，只能放弃相机的自动测光功能，手动进行曝光达到创作目的。

相机提供的自动测光功能通常都是既方便又准确的，应该在确实无法使用自动测光时才使用 M 档，将更多的时间用在考虑如何取景和构图上，而不是手动设置相机参数。
