# 5.《摄影笔记》读书笔记（虚实）

## 背景虚化

相机对焦的距离形成一个面，这个面就是焦平面。在焦平面与相机之间的距离属于前景，焦平面后面的景属于后景。

对摄影来说，通常焦平面的物体清晰合焦，而离焦平面越远的物体越虚。

- 景深与光圈、焦距、拍摄距离有关。
- 前景容易虚化，后景不易虚化。（相对）
- 随拍摄距离、焦距、光圈变化，后景虚化变化大，前景变化小。

想要背景虚化出来：背景远、相机近、光圈大、焦距长。

**背景远**

背景远远大，小光圈也能有虚化效果。

**相机近**

相机离被摄体越近虚化效果越好。即使手机拍摄，离得够近也能出虚化。

想要背景虚化，相机近是效果最好的。微距题材常用。

**光圈大**

根据小孔成像原理，光圈越大，虚化越大。

**焦距长**

焦距越长虚化越容易出来。但是人像摄影焦距太长不利于和模特沟通，一般中长焦就足够了。

光圈是一个分数值，表示为 `焦距 / 光圈值`。理解这一点对理解焦距和光圈如何影响背景虚化是很重要的。

比如焦距为 50mm，光圈为 f/1.0，这意味着光圈孔径为 `50 / 1.0`，即 50mm。

我们换到 200mm 焦距，光圈 f/4，你会发现光圈孔径是 `200/ 4`，也是 50mm，没错，这两个镜头的虚化效果是一样的！

现在你应该明白光圈和焦距是如何影响虚化效果了？

如果现在有一个 200mm 的镜头有 f/1.0 的光圈，whoops！光圈孔径有 200mm 大！根据小孔成像原理，200mm 的孔径呈现虚化效果是 50mm 的 4 倍！这反映到 50mm 上需要多大的光圈才能获得相等的效果？恐怕要 50mm f/0.25 才行！

看到这里就可以明白了，光圈和焦距对虚化对影响其实是同一个原理，孔径大小。

拍摄人像一般 50mm ～ 200mm 比较合适。

## 超焦距

背景虚化在拍摄人像等题材上有着突出主题简化画面的好处，但是在拍摄风光时通常需要远近都清晰才能出好片。

我们已经知道如何拍出浅景深，那么深景深只需要反其道而行之，用广角、小光圈、远距离就能拍出来呢？这样拍出来的照片会发现前景变虚化了。

存在一个超焦距可以获得最大景深范围。

要找到这个超焦距，你需要先对焦到无穷远，然后寻找一个离你最近的清晰物体，对这个物体对焦，你就得到了景深范围最大的超焦距。

对了，超焦距值的是一个距离，对应一个焦点。

操作过程。

- 设定好焦距和光圈，途中不能改变。
- 手动对焦到无穷远。
- 找到有纵深的地方拍摄一张照片，寻找一个最近的清晰物体。
- 切换到自动对焦，对这个物体对焦。
- 切换回手动对焦，保持这个对焦距离，拍摄你想拍的风光。

现在有很多手机 APP 可以计算超焦距和景深。也可以使用这些工具直接获得焦距，然后手动对焦，更为方便。

## 快门控制虚实

之前有说道高速快门可以凝固动作，这就是快门控制获得的“实”景。而低速快门可以让不动的物体“实”而运动的物体“虚”。

快门速度控制曝光一般配合闪光灯使用。配合闪光灯的高速同步、前帘同步、后帘同步等功能可以拍摄出各种效果。

不使用闪关灯的场景，如室外夜景，光绘等，也能拍摄出艺术化的创作。

## 拍不清楚

说到虚实另一个问题就是拍摄拍不清楚。有很多原因。但是可以总结如下。

- 快门速度不够：拍摄运动物体必须高速快门。这时只能提高快门速度，用光圈或者 ISO 提高画面亮度，如果提不上去，适当欠曝的图片后期是可以救回来的。
- 手抖：无法使用高速快门时，手抖会是画面模糊的最大元凶。这时就需要一个三脚架，或者把相机放在一个固定位置。
- 被摄体移动：就算你固定了相机，被摄体移动也会让你拍摄变得模糊，这时必须高速快门，这一点其实和第一个快门速度不够是相同的。
- 机位移动：就算你固定了相机，但你在列车或者船上，也会让你拍摄出模糊的照片。
- 先对焦再构图：对焦之后重新构图，导致焦点偏移。你需要先构图在对焦。

除此之外你可能会遇到明明对焦准确但是拍摄下来就是不准的情况，可能是镜头跑焦，这是需要拿到售后维修的问题。

# 相关

> 4.[《摄影笔记》读书笔记（曝光进阶）](https://github.com/zfanli/notes/blob/master/photography/4.ExposureAdvanced.md)
>
> 6.[《摄影笔记》读书笔记（构图）](https://github.com/zfanli/notes/blob/master/photography/6.Composition.md)
