# 1.《摄影笔记》读书笔记（取景）

摄影是创作者将想法和意图传达给读者的一个载体。将感触传达给看到这张照片的人。

作者对好照片的定义：

- 有一个鲜明的主题
- 注意力引向被摄主体
- 尽量简洁

## 从机身说起

### 机身类型

机身的选择通常有数码单反，无反及卡片机。

数码单反全称是单镜头反光数码相机，特点是机身内包含一个五棱镜，取景器通过五棱镜反光观察自然光。其优点是可靠耐用。

无反相机与单反最大的区别是取消了五棱镜结构，采用电子取景器，读取图片传感器采集的图像。类似单反使用液晶屏实时取景。由于取消五棱镜结构，无反机身比单反小巧，画质却与单反没有差异。但电子取景器的加入削弱了无反的续航能力。

卡片机是不可更换镜头相机，优点在于小巧轻便，但是没有扩展性，可以作为某一个焦距段的备机使用。

### 画幅

传感器的尺寸叫做画幅。

1913 年，德国人奥斯卡·巴纳克在其发明的小型照相机上使用了高度为 35mm 打孔电影胶片用于拍摄。从此，35mm 胶片成为全画幅标准。35mm 电影胶片由于上下两端打孔，实际可用尺寸为 36mm x 24mm。

1934 年，柯达公司引进了一次性胶卷盒，成为 135 胶卷，1 表示一次性，35 表示 35mm 电影胶片。所以这个尺寸也被称为 135 尺寸。

除了全画幅，其上还有中画幅和大画幅，属于商业专业摄影领域。全画幅之下还有 APS 画幅，这是因为曾经全画幅传感器成本太高，厂商退而求其次的结果。APS 画幅没有一个标准，每个厂商有自己的尺寸。下面是常见的画幅尺寸。

- 全画幅：36mm x 24mm
- 索尼、尼康、宾得 APS-C 画幅：23.5mm x 15.6mm
- 佳能 APS-C 画幅：22.3mm x 14.9mm
- 奥林巴斯、松下 M43 画幅：17.3mm x 13mm
- 1 英寸画幅：13.2mm x 8.8mm

购机的意见是预算足够尽量上全幅。预算不够上半幅机身，镜头也要尽量选择全幅镜头，以方便日后升级到全幅系统。

## 镜头与焦距

镜头的关键属性：种类、焦距、光圈。

按种类分，镜头可以分为标准变焦、定焦、鱼眼、微距、移轴等类别。

按焦距来分，24mm 以下为超广角；24mm 到 28mm 为标准广角；35mm 为小广角，又被称为人文眼；50mm 为标准焦距；85mm 被称为人像焦距；100mm 集中了最热门的微距镜头；135mm 为长焦人像焦距；300mm 以上为超长焦，一般以动物、运动等题材为主。

光圈是镜头最重要的一个属性，它决定光线能透过镜头达到图像传感器的量。在镜头中光圈是多片扇叶组成的孔径，这个孔径越大，则代表光圈越大，进光量越大。

```
光圈值 f = 焦距 / 孔径
```

由此可知，焦距不变，孔径越大，光圈越大。对于光圈值来说，作为分母的孔径越大，值就越小，如果光圈大，则代表光圈值小。光圈值 2.8 > 4 > 8 > 16。

光圈还涉及对焦、背景虚化等方面。光圈越大，可选快门速度就越快，出片率就越高。

根据小孔成像原理，小孔的孔径越小，焦外成像就越清晰；孔径越大，焦外成像就越模糊。这就是大光圈带来更模糊的焦外背景虚化的原理。

### 等效系数

不同画幅使用相同焦距的镜头，拍出来的画面大小是不同的。这是由于相同焦距下，不同画幅的相机取景的结果其实是一样的，那么画幅大则可以记录更大的画面，而画幅小只能获得裁切后的画面。

镜头的焦距是指镜头本身的物理焦距，而不同画幅下产生的不同焦距的效果，被称作等效焦距。通常全画幅的等效焦距为 1，即用全画幅相机拍摄的照片与焦距段的效果是相符的。下面是常见画幅尺寸的等效焦距。

- 全画幅：1
- 索尼、尼康、宾得、富士等：1.5
- 佳能：1.6
- M4/3：2
- 1 英寸传感器：2.7

镜头的实际焦距乘以相机画幅对应的等效系数，就是这个焦距的镜头可以在对应的相机上拍摄出来的实际焦距效果。

# 随记

广角桶形畸变，拍人像容易出现大鼻子。仰角可以拍出大长腿。

长焦枕形畸变，容易忽视，拍人像会扁平化，但虚化柔和。

畸变让直线变成曲线，透视只能让直线变成斜线。

高角度前景比重大，低角度远景比重大。

由于近大远小，采用俯角拍妹子可以拍出瓜子脸。而仰角会出冬瓜脸。

# 相关

> 2.[《摄影笔记》读书笔记（曝光）](https://github.com/zfanli/notes/blob/master/photography/EP1.2.ExposureBasics.md)
