# 1.《摄影笔记实战篇》风光摄影

## 给风光摄影师的 8 条建议

### 1.善于引入前景

让画面不单调。增加纵深感，让画面立体。

### 2.注意天空细节

曝光基础。大光比下面不能给天空过曝。天空有细节才好看，不仅显云，鸟、飞机也是。

### 3.尝试放大景深（废话？）

风光摄影景深不够看什么？

### 4.努力寻找线条

如果没有，可以换机位将景物连起来创作一条线。画面中但线条引导视线的方向，让画面生动、立体。

### 5.把握黄金时刻

日出日落前后一个小时的光线温暖、柔和、投射角度特别。非常适合创作。但不能一味追求黄金时间。

### 6.善于利用长焦

拍风景局部特写。可以在杂乱的风景中寻找一处干净的地方。

### 7.抓住完美时机

风光摄影也需要抓拍。风光空境让人觉得单调无聊，偶尔路过的动物作为前景可以让画面生动，极大地提高作品水准，并且因此具有唯一性。

### 8.大胆带入人物

风光摄影非常重要的一个意义是表现人和景色的互动。带入人物可以让人感受到场景的庞大气势。如果没有模特，对自己的颜值和身材自信的话就大胆出镜。

## 星空摄影对 8 个要点

### 1.远离城市光污染

查找光污染地图，寻找适合的拍摄点。

### 2.善于利用软件

天文类 APP，输入时间和地点，了解银河和星座的位置，了解一些简单的天文知识。

### 3.选择合适的器材

星空摄影门槛很低，广角、三脚架、快门线就够了。

### 4.设置正确参数

基本设置：常见的广角加 f/2.8 光圈配合 4000 的 ISO。

“500”法则，快门速度（s）= 500 ÷ 等效焦距。确定曝光时间。

手动对焦到最亮的一颗星星。

### 5.地景

找一个好的地面景色作为前景才能出好片。单独的星空容易让人审美疲劳。

### 6.考虑拍摄时间

？善用软件那一点不就说到查询一个能拍到银河的时间吗？？

注意银河的位置，月亮的位置。

### 7.注意特殊天象

流星雨、彗星、月食、极光都是好的题材。且可以提前预测，针对性拍摄。

### 8.人为引入元素

？什么鬼？和第 5 个引入前景有什么区别？？

配合光绘、人像，可以让照片更有趣。

### 任性小结

有几点完全像是凑数的，小结如下。

1. 远离光污染
1. 提前了解银河、星座的位置，特殊天象发生的时间，合适的拍摄地点
1. 选择合适的广角镜头，三脚架，快门线，设置正确的参数，注意快门速度的计算
1. 选择一个好点前景，除风光外，可以引入人像，光绘

## 水边拍摄 8 点

### 1.画面有重点

水景一般范围较大，空境可能会单调。需要前景设立一个着眼点。

### 2.拍摄倒影

寻找一个角度拍摄完美倒影。

风平浪静点水面倒影清晰。海面一般都有波浪，只有雾化的灯影。

### 3.利用黄金时间

一个好时间，等光比变小，光线柔和的时候拍摄。

### 4.快门和慢门

水溅起来的瞬间用高速快门凝固。海面的波浪、瀑布的冲击用慢门可以雾化。

### 5.三分法和居中法

有着眼点，将其按照三分构图法放在合适的交点上。或者面积大的对称的景，使用居中法。

### 6.考虑周围的建筑和自然景观

？废话？？

### 7.不要空镜要人

第三次强调不要空镜，要人。

### 8.特殊天气更容易出好片

好片。

## 日出、日落的 7 点

### 1.好的前景

第三次强调。

### 2.合适点焦距

拍景用广角，拍太阳用长焦，越广越好，越长越好。

### 3.准确曝光

日出日落用 0EV 就可以了。剪影保留天空细节。

### 4.色温重要

不同主题不同色温。暖色，冷色代表的含义，表现的情感。

### 5.按需虚实

风景全实，特性可以虚。

### 6.构图

好看就行。

### 7.光影

日出日落不一定拍太阳，影子也能体现。

# 随记

风光摄影必备超广角。

### 慢门海景

慢门下海水雾化，表现柔和、虚无，和礁石的突兀坚硬组合成非常舒服的虚实对比。

白天慢门需要 ND 滤镜。

### 雪山下的小屋

受限拍摄距离、焦距和光圈影响，拍摄小屋导致前景虚化，这时单独拍一张对焦前景的照片，通过后期合成一张大景深的照片。增强纵深感。画面立体、平衡。

小屋暖光强度大于天空，使用阶段曝光拍摄不同曝光量的照片，后期合成出一张曝光整体理想的照片。

### 拍摄彩虹 🌈

需要运气和反应能力。后期通过调整色相和饱和度可以增强彩虹 🌈 的效果。

### 耶稣光

光线透过雾气或者烟尘被分隔成光束，形成的明亮的光带。丁达尔效应。

风光拍耶稣光，一般都是逆光场景，光比很大，通过阶段曝光拍摄多个曝光情况的照片。后期进行 HDR 合成。

后期突出高光和阴影的明暗对比，对雾气增加柔滑突出虚实对比。

### 流星雨

鱼眼镜头。前景光绘。30 秒慢门拍摄近百张。后期挑选合成。

这个时间跨度银河会移动，只能手动合成。或者拍摄时使用赤道仪。

### 月亮/月食

长焦，越长越好。月亮很量，所以手持都能拍。但是拍月食需要三脚架，光线变化很大，需要经常调整曝光参数。

多拍些，总会有好图。

### 萤火虫

南京灵谷寺。30 秒慢门拍上几十上百张。后期合成，容错高。

### 星轨

和星空一样的条件。慢门 20 秒拍摄几百张，后期 PS 里面进行堆栈。

### 海边日落

太阳未落时，光线角度奇特，柔和。

日落时，红色火烧云，蓝色天空，鲜明对比。

日落后，紫色天空。

### 烟花

烟花亮度很高，基本烟花看清楚了，就别指望背景了。此时还是靠后期，拍摄一张没有烟花时的准确曝光的背景，后期合成。

### 小人国

移轴镜头，上下部分虚化，中间清晰的画面，可以营造小人国效果。
